# 21.3 训练基于学习的白平衡算法

## 21.3.1 简介

许多传统的白平衡算法是基于统计的,也就是说,它们依赖于这样一个事实，即某些前提假设应该在适当的白平衡图像中存在,比如众所周知的灰色世界假设。然而，基于学习的算法框架利用大规模有标签的图像数据集往往能够获得更好的结果。本小节教程将演示如何训练一个基于学习的白平衡算法并评价其质量。

## 21.3.2 如何训练模型

首先下载训练数据集。在本教程中，我们使用 [Gehler-Shi dataset](http://www.cs.sfu.ca/~colour/data/shi_gehler/) 数据集。该数据集解压后会得到一个具有 568 张训练图片的文件夹。同时我们需要名为 real_illum_568..mat 的文件，该文件中包含 groundtruth 真实值。教程中使用的文件需要分别下载，我们可以在 OpenCV官网中找到下载链接。

> 提示
>
> 教程中使用的数据文件和脚本文件都可以在小白学视觉微信公众号后台回复“Gehler-Shi dataset”进行获取。

接下来使用一个 [Python 脚本](https://github.com/opencv/opencv_contrib/tree/master/modules/xphoto/samples/learn_color_balance.py)来训练模型,使用代码清单 21-3 中的参数实现调用。

**代码清单 21-3:调用脚本**

```
python learn_color_balance.py -i <path to the folder with training
images> -g <path to real_illum_568..mat> -r 0,378 --num_trees 30 --
max_tree_depth 6 --num_augmented 0
```

代码清单 21-3 调用的脚本会使用 378 张图片(2/3 数据集)训练模型。我们将模型的大小设置为每个特征有 30 个回归树对,并将树的深度限制为不超过 6 个。默认情况下，训练得到的模型会保存到color_balance_model.yml 中。

在构造一个 LearningBasedWB 实例时,将训练好的模型路径传入,操作代码在代码清单 21-4 中给出。

**代码清单 21-4:加载模型**

```
Ptr<xphoto::LearningBasedWB> wb = xphoto::createLearningBasedWB(modelFilename);
```

## 21.3.3 如何评估模型

我们将使用 [benchmarking 脚本](https://github.com/opencv/opencv_contrib/tree/master/modules/xphoto/samples/color_balance_benchmark.py)在剩余的 1/3 数据集上比较我们训练的模型与经典的算法。脚本调用参数在代码清单 21-5 中给出。

**代码清单 21-5**

```
python color_balance_benchmark.py -a grayworld,learning_based:color_balance_model.yml -m <full path to folder containing the model> -i <path to the folder with training images> -g <path to real_illum_568..mat> -r 379,567 -d "img"
```

默认情况下评估结果存储在 white_balance_eval_result.html 中，生成的白平衡图像存储在 img 文件夹中,用于对算法进行定性比较。


